¿Y cómo es la vida literaria ya en un orden más social?
Es decir, la tertulia que en Buenos Aires permanece pese a todo, ¿no?
Hay tertulianos, es decir...
¿Está el café literario como está en Buenos Aires, así ya extendido?
¿Están las capillas?
¿Las capillas literarias existen?
Sí, hay capillas literarias que se sienten en las tendencias de las revistas literarias o de algunos editores, pero no hay tertulias, no hay cafés como hubo después de la guerra, el flos con el existencialismo, no.
Hoy en día la gente yo creo que está muy sola, trabaja muy sola.
París puede ser que también sea una buena cosa para su obra, pero no hay un lugar donde uno puede llegar a encontrar algún otro poeta, etc.
No, realmente eso no.
La gente no se junta para conversar ni intercambiar ideas.
Es muy difícil, por ejemplo, me llamó la atención él.
Perdón, pero entonces no se junta para vivir.
Si no se junta para hablar, ¿no?
No, no se junta.
Puede ser, sí, que a veces uno muy puntualmente se encuentre con alguien.
Pero no así por casualidad o a tomar un café.
Eso es lo que encuentro aquí siempre me llama la atención.
Esa abertura, esa sencillez.
He estado viendo algunos editores de un día para el otro, me dicen, vení...
Es muy complicado ver un editor en Francia.
Realmente hay que estar muy bien ubicado.
No te reciben enseguida, ni mucho menos.
Si uno envía un manuscrito, vayas a ver lo que pasa.
No te contestan.
Es muy, muy complicado.
Es como ver un senador.
Sí, todavía.
A lo mejor un senador es más fácil.
Pero...
Acá, bueno, si algún proyecto no se lleva a cabo, no es porque a lo mejor un editor no quiera, sino porque hay dificultades, pero en Francia son tales los libros que salen cada tres meses, es así.
Los editores editan tanto que al final yo creo que ellos mismos, es como una política, hacen políticas editoriales
ellos mismos y para tener un equilibrio en las cuentas, que haya un poco de todo en la editorial, después al final lo principal a veces se pierde.
Yo creo que los libros ahora están tratados mucho como un objeto comercial y lo literario sigue existiendo, pero cada vez con un espacio más chico.
Hay muchos editores de poetas que están en provincia y que hacen un trabajo así artesanal como Alción.
Hay, sí.
Y esos son más fáciles de conocer.
Claro.
Pero los otros es realmente muy difícil.
A propósito y porque es fundamental, no sé si en estos tiempos no hace mucho, a propósito de toda esta catombe y todo esto que está pasando
le está pasando al mundo, no le está pasando solamente a Irak.
Alguien decía, sugería que nos estamos encapsulando en Occidente y que la vida debería ser más hablada, esto es socialmente, que uno debería tener la valentía
No es valentía, sino la decisión de ir a golpear la puerta del vecino de arriba o de abajo y decirle, mire, tengo ganas de hablar.
En tanto que a veces se desconocen las identidades y pasan años y dicen, murió el del séptimo.
¿Quién era?
Se preguntan y dicen, son 20 años de vivir en el mismo lugar.
Cosa que yo recuerdo que por lo menos en algunas regiones, en la India...
Pero concretamente en Marruecos, que me sorprendió muchísimo, ahí en Marrakech, que todas las tardes, especialmente la del domingo, la gente va a contarse cosas, pero va a contarse maravillas, inventos, es decir, hay una gran poesía oral y hay relatores...
cuenteros y cuentistas y todo esto, pero en la plaza, en la plaza de Marrakech.
Pero no solamente eso, sino que además del que va a contar algo para sorprender, para seducir, o porque inventó una fábula, están los que van a contar los problemas que han tenido esa noche con su mujer, o con la suegra, o con el amigo...
y intervienen los demás, es decir, como a veces se discutía públicamente en Florida en un tiempo, yo recuerdo, había una Argentina más apacible, no es que hoy no sea, pero una Argentina más apacible y más preocupada públicamente de los problemas, menos castigada,
Y cada tantos metros uno veía grupos de argentinos en Florida o en Corrientes que estaban tratando un asunto y discutían de viva voz, pero no se golpeaban ni nada, era como una especie de agora.
Parecía que el mundo lo ha perdido también desde que existe esta nueva tecnología.
Desde que existe la televisión misma, la televisión ha enmudecido a la gente, la ha llenado de imágenes y le ha quitado las palabras a la gente, pareciera.
Eso también se vive...
En Europa, Silvia Barón.
En Europa, en todos lados, no sé.
Creo que en España hay más comunicación.
En Francia es una incomunicación muy grande.
Digamos, quizás sea una realidad de los franceses desde hace mucho tiempo.
Ellos son así, no son latinos 100%.
El sur es mejor, pero ahí es donde está París y donde yo vivo.
El Mediterráneo es mejor.
El Mediterráneo es mucho mejor y los países árabes en eso son una maravilla.
Tienen toda la tradición oral y los cuentos y todo.
Pero, bueno, curiosamente vos me decías de la gente que vive en la misma casa.
Entonces, curiosamente, en París, y sobre todo allí donde yo vivo, que es esta pequeña Ile Saint-Louis, la Isla Saint-Louis en París,
La gente conoce a todo el mundo de la casa y ahí sí hay comunicación.
Es muy extraño, pero no afuera, en la calle.
Porque es como un barrio.
Acá también se conoce la gente en los barrios, ¿no?
En los barrios.
Es como un barrio la casa también.
Y entonces los franceses no comunican nada, ni en la calle, ni con los amigos, ni nada.
Pero en cambio en la casa, sí.
Y me llamó la atención que acá, en los departamentos donde viven amigos o familiares, yo digo, ¿no conoces el diario?
Y me dicen, no.
Sí.
Bueno, es muy raro que a lo mejor hay sitios para comunicarse y sitios para no comunicarse.
Pero en general la gente es mucho más abierta aquí y en el Mediterráneo.
Entonces defendamos esa apertura.
Aquí tenemos este libro, estos trabajos sobre la obra, sobre los 33 nombres de Dios de Marguerite Virgenal.
¿Por qué no nos contás a quién el prólogo ya está, en la introducción está...
el encuentro pero es mejor que lo hagas de viva voz como fue este encuentro en 1983 yo había comenzado a traducir los poemas de más que os he dicho sonaba que no son estos poemas largos con sonidos con ritmos
Las caridades de Alcipo se llamaba, un librito que salió en Visor Poesía desde hace bastante tiempo, y después traduje su teatro, dos tomos en la editorial Lumen.
Y ella, yo le había mostrado un librito de poemas míos, muy breves, como tú decías, Esteban,
Y a Macavetio Solá no le gustaba justamente la poesía moderna, entre comillas, y trataba de no comentarla, se sentía insegura.
Ella siempre me decía, me hubiera gustado ser poeta, pero ella era poeta en su prosa, tan rica y con tanta imagen y tanta belleza.
Pero ella tenía con la poesía, yo sentí un poco un problema.
Y entonces, en todo caso, los poetas modernos, justamente, si uno llegaba a nombrarle Beckett o una cosa así, se quedaba muda, no comentaba y no decía nada.
A ese punto.
y en cambio conocía la poesía, bueno, la de los griegos y la de todos los siglos y de todos los países, pero la poesía moderna no.
Yo leí mi librito de poemas como para saludarla y decirle que yo también escribía, pero no era ese el objeto, ¿no?
Y ella vio esos poemas breves y no me dijo nada, solo me dijo, son tristes, bueno, que no eran ni a favor ni en contra,
Y bueno, nada, yo dije extraña.
Después terminé la traducción de su teatro y me volví a París.
Y pasó un tiempo, y ya era el final de su vida, y un día recibí esto, los 33 nombres de Dios, que eran como justo tres palabras en cada página que contaban así un episodio, algo que ella vio, un camello cruzar,
una ciudad llena de autos, o por ejemplo el nombre de la abeja, abeja pone, en una hoja blanca, que era ya una cosa que sobrepasaba totalmente lo que yo había hecho.
Y yo me di cuenta que era como decir, yo también lo sé hacer.
Y entonces me escribió, pero no lo comentó así, pero yo me di cuenta diciendo, me encantaría, creo que le van a gustar estos poemas, y me gustaría, me parece que podrían caer bien en español.
Entonces yo los traduje inmediatamente, las llamé por teléfono y estaba muy contenta y me dijo, los voy a publicar en la revista de Galimard, la NRF, pero van a quedar así nomás en la revista.
Los traduje y no tuvo tiempo de leerlos en español porque murió muy rápidamente, tuvo un ataque cerebral y murió.
Sí, sí, sí, sí.
Y entonces yo los guardé como un recuerdo y como una despedida, que ella se quiso despedir así, mandándome esos poemas, no especialmente escritos para mí, pero diciéndome, las puede traducir en español si tiene ganas,
Y entonces los guardé en un cajón hasta que me encontré luego en Córdoba con la gente de Alción, con Juan Carlos Maldonado.
Me pareció tan heroico lo que ellos hacían hace dos años, toda la familia con su mujer y los chicos, haciendo estos libritos de poesía, muchas traducciones de franceses, poetas franceses.
que en mi mente, dije, son para ellos esos poemas.
Entonces volví a París y se los mandé, mandé esa traducción a Juan Carlos Maldonado, y ahora salen.
Y nunca fue publicado en libros, ni en español en ningún lado.
Ah, caramba, así que es todo una... Sí, es un pequeño evento.
Y en tanto, después del paso, que es tu libro que vas a, mañana por la tarde vas a presentar aquí en, va a presentar Ernesto Shaw, que en clásica y moderna a las 19 es, ¿no?
19 y 30.
sería interesante que nos leyeras así a tu gusto y así azarosamente en las páginas o como quieras alguno de estos poemas del libro, ¿sí?
Aquí la hora no cuida ni descuida Aquí la hierba descansa de las ruinas
Hacerse cada vuelta a ya no ser y a la vez a deshacerse.
Que yo llegue o que yo parta, nada se modifica ni altera la eternidad.
La venida entera espera la tormenta que abraza la copa de un solo árbol.
Como siendo puntual, sin haber venido,
Continuamente levanto un andamio cuya tabla cae después del paso.
Entre la pausa del rayo y la explosión del trueno me identifica el instante.
Tiembla terrible un clamor que sube de mis pies a mi pecho, pero no sé relinchar.
Tal como el balde ágil lleno remonta el aljibe y cae en su carga cuando emerge.
Si el ciego divisa tientas el color, el vidente adivina a vistas el perfume.
Esta es la poesía, el trabajo de la palabra de Silvia Barón Superville, que nos ha leído esta noche en Los palabristas.
este alimento para el pájaro, siempre ávido, para este noctívago, que es nuestro oyente de los palabristas.
Silvia Barón Superville nos trajo, después del paso, una obra poética, como has podido advertir, muy rigurosa.
Yo no sé cuál ha sido el sentido, pero tal vez podamos preguntarle a ella,
Ha habido esa crítica como neutral, que ella misma destacó de las palabras que Marilu Ursenal le dijera en algún momento.
Pero ¿cómo sentiste?
Si yo te preguntase, ¿son tristes?
Creo que la poesía siempre tiene alguna tristeza, ¿no?
Dicha de diferentes maneras, puede ser con rabia, puede ser con júbilo, puede ser sin prácticamente nada, justamente para contener, pero...
No sé si estos son tristes, es una especie de realidad de la vida, que cuenta así diferentes maneras de decirlos, pero quizás el librito que yo le di a ella en ese momento sí eran un poco tristes.
Es una celebración del fracaso también, ¿no?
El arte en general es la celebración de la impotencia.
Esa es la grandeza del hombre, no que se cree el éxito, así este...
Si no sabe, sabe, es un animal muy áspero, pero además muy sutil, sabe lo que le espera.
Además está desesperado porque no tolera el corte de su fábula.
Y creo que eso ya siempre impregna toda obra.
Toda mirada de un grado de tristeza, aunque el júbilo llegue, aunque haya la risa y todo lo demás.
Aunque haya un estilo, digamos, que no lo muestre, creo que todo escritor, poeta todavía más, en el fondo el canto profundo es la desesperación, de estar, de vivir y de cómo poder estar y de cómo poder vivir.
Más que la alegría, el contento, la satisfacción, no, todo eso no, no.
Vivís el poema, estás con él, el poema es portátil, hasta un momento en que uno va a la página.
Saffo decía que era tejer y tejer palabras, también es tejer palabras, creo.
Y en tu poética se advierte mucho eso, eso que también decía Picasso de la pintura, cuando lo valoraban.
Yo no soy importante por lo que pinto, sino por lo que no pinto.
Muy jehoviano también, esta cosa de tachar hasta dejar lo que hay que dejar.
Acá hay una desnudez, aquí hay un rigor en ese sentido de no darse ninguna satisfacción retórica, sino ir a tocar el hueso de lo poético.
Y creo que está lo que yo sentí aquella primera vez que me encontré con lo que yo recuerdo siempre como un poco una sensación...
de haiku o de tanca.
¿Hay esa actitud de ir a buscar al silencio, no la palabra?
Sí, sí.
Digamos de tratar justamente esa sensación de desnudez que sea una expresión
muy fuerte, más fuerte quizás que una palabra.
Y el blanco en la página, las medidas del blanco en la página son importantes, como lo creo yo también, como lo dibujo, como dibujo el perfil del poema.
Quisiera que puedan
expresar que eso también lo que rodea el poema puede hacer una expresión que lo completa un silencio que del revés de las palabras que están escritas como otra palabra más que está ahí en silencio que en realidad es como nosotros en la vida con una palabra que está en silencio vivimos el mundo que nos ha tocado
sorprendidos además porque siempre nos pinchan los globitos, las ilusiones.
Esto también forma parte de esta tristeza también del recorrido de la vida.
Habíamos concluido el siglo XX y ese segundo milenio como niños, sabiendo que después venía la juguetería, iba a venir lo hermoso de la historia, íbamos a recoger los frutos.
con esa sensación, pasado ese primer temor al fin del mundo que fue no muy grande, se habló un poco, como cada tanto se exhumó a Nostradamus y a tanta gente, pero finalmente no sucedió nada grave y vamos a comenzar una historia maravillosa.
Y sucede que estos tres primeros pasos que hemos dado en este nuevo siglo son desastrosos, ¿no?
Es decir, da vergüenza ajena ante el cromañón, ante el Nirden, que creo que eran seres mucho más refinados, sensiblemente.
Estamos en donde estamos.
La poesía siempre ha tenido, pese a que ha habido cantores muy solitarios de cueva, cueveros de la poesía, y tal vez son los más grandes, y desde la cueva han cantado también el mundo que los circundaba, sin estar participando de modo activo, ¿no?
digo Esenin, es decir, no Mayakovsky, aunque los dos son grandes, pero el modo de cantar desde Maldestand o Lachmatova y el modo de cantar, no sé, de Alberti, que son dos voces diferentes.
¿Qué sucede con la poesía hoy en un mundo como el que estamos viviendo, o el mundo en el que estamos desviviendo, con asuntos tan ominosos como los que
a los que estamos asistiendo, ¿qué sucede?
Por lo menos en lo que vos vivís en Francia, ¿no?
Es decir, esto se refleja en la vida literaria, hay preocupación, porque los surrealistas querían modificar el mundo también ellos, es decir, había una actitud muy...
muy directa de intromisión y de participación.
¿Hoy no sucede eso?
¿O estás sintiendo que estos últimos acontecimientos han como despertado aquello de adorno, creo que de adorno, que después de Auschwitz no se podía escribir más poesía?
A recordar también que después de las barbaridades estas, ¿qué pasa con lo que estamos escribiendo o haciendo música?
Bueno, para mí fue un momento muy importante de vivir esto que está sucediendo en Francia, justamente, porque fue como un reencuentro con Francia.
Es decir, yo había sido educada por una abuela francesa muy humanista, donde el dinero no contaba, y donde toda la vida era cultura, etcétera.
entró mucho esto en mí y ese mundo.
Y bueno, cuando llegué a Francia era el final de De Gaulle, que tenía un poco esa idea del humanismo y de la cultura, y después se transformó en un país, Francia, ya más como los demás, con sus comercios, sus preocupaciones, tanto que la lengua francesa, digamos, desapareció de los países donde había tenido una gran influencia, y que la cultura francesa dejó de existir.
Siguió normalmente, pero dejó también de difundirse en otros países.
No había una voluntad.
La voluntad se había quedado dormida.
Y con lo que pasó con la guerra, y ese no,
Ese no fue maravilloso.
Ese no.
Es como los 40 años que habíamos pasado en esa transformación de Francia como un país como los demás.
De pronto, yo volví para atrás.
No, Francia no es un país como los demás.
Y fue...
Realmente todo el país unido, digamos, desde el Partido Comunista y más comunistas, partidos muy anárquicos de izquierda, hasta el partido de extrema derecha de Le Pen, que son muy duros, todo, no había ni un solo partido ni una sola persona en la calle que no estuviese de acuerdo que no.
Y nada más que primero por la guerra solamente, la guerra no.
Ya es inaguantable que haya guerra.
Ya es inaguantable, la guerra no, aunque sea la guerra por esto, la guerra no, la gente.
Después había que pensar por qué la guerra, y se seguía diciendo entonces no.
Y entonces pensar que Europa fue hecha para la paz, justamente, después de las dos últimas guerras,
entre De Gaulle y Adenauer, era la idea que tenían.
O sea, que era que se venía... Realmente Europa se dividía y esa idea tan larga, tan... y que siguió adelante de hacer la Europa para la paz, de crear una moneda única, para que nunca más haya una guerra en Europa, de un día para el otro se veía la Europa dividida, la guerra impuesta por otro país...
Y, bueno, para mí, porque esto tiene que ver con la poesía, digamos, que era como salvar un mundo, digamos, donde ya estaba casi todo perdido, pero que de pronto ese no, era decir no a toda esa cosa tan agresiva, tan comercial, que no deja espacio a otra cosa, a lo esencial del hombre.
Y ese no fue...
En fin, estábamos muy contentos, y yo estaba contenta de haber elegido ese país.
De pronto, después de 40 años, dije, bueno, por suerte.
Pero, bueno, no todos los países lo sintieron así, y bueno, y es como tú decías, volver para atrás, pero no, el hombre de las cavernas, no sé a qué hombre, es decir, realmente, todo lo que se ha alcanzado, lo que poco a poco se había alcanzado, la ONU y su...
legalidad y sus discusiones sobre saber si sí o no se pueden defender los pueblos de las agresiones.
De pronto todo eso quedaba terminado, terminado la ONU, terminado Europa,
Y la fuerza bruta de una superpotencia queriendo aplastar un país, un pueblo.
Y bueno, yo creo que se pueden derrocar algunos grandes o fribles dictadores de otra manera.
Y poco a poco.
Y en todo caso que lo hagan los que lo tienen encima.
Bueno, ha sido realmente muy grato estar contigo hacía tiempo que...
Quería tenerte para acompañar a esta gran familia de los palabristas.
Es una voz que queremos mucho, la tuya, es una palabra muy personal.
Cuando uno alcanza esa palabra personal, alcanza el rostro de uno, ¿no?
Y entonces no es fácil dar con autores de voz propia.
Así que te quiero agradecer muchísimo que hayas estado con nosotros esta noche.
Y esperemos que concelebrar mañana también la presentación de tu libro allí en clásica y moderna.
Muchas gracias, Silvia Barón Superbel.
Muchas gracias a ti, Esteban.